# Типы - Union, Intersection
Чем в _TypeScript_ можно заменить наследование? Как указать сразу диапазон типов? Ответы на эти вопросы вы сможете получить прочитав до конца данную главу.


## Тип Объединение (Union Types)

_Объединение_ (`Union`) — это мощный механизм позволяющий создавать из множества существующих типов логическое условие по которому данные могут принадлежать только к одному из указанных типов. Объединение указывается с помощью оператора прямой черты `|`, по обе стороны которой располагаются типы данных.

`````ts
let v1: T1 | T2 | T3;
`````

Переменной, которой был указан тип объединения `A` или `B` или `C`, может быть присвоено значение, принадлежащие к одному из трех типов.

`````ts
class A {
  a: number;
}
class B {
  b: string;
}
class C {
  c: boolean;
}

let identifier: A | B | C; // значение может принадлежать только одному типу (A или B или C)
`````

Поскольку значение может принадлежать ко множеству порой несовместимых типов, компилятор, без вмешательства разработчика, то есть без конкретизации типа, определяет принадлежность значения к типу который наделен общими для всех типов признаками.

`````ts
class Bird {
    fly(): void {}
    
    toString(): string {
        return 'bird';
    }
}

class Fish {
    swim(): void {}

    toString(): string {
        return 'fish';
    }
}

class Insect {
    crawl(): void {}
    
    toString(): string {
        return 'insect';
    }
}

function move(animal: Bird | Fish | Insect): void {
    animal.fly(); // Error
    animal.swim(); // Error
    animal.crawl(); // Error
    
    animal.toString(); // ок, задекларировано во всех типах
}
`````


## Тип Пересечение (Intersection Type)

_Пересечение_ (`Intersection`) — ещё один мощный механизм _TypeScript_, который позволяет рассматривать множество типов данных как единое целое. Пересечение указывается с помощью оператора амперсанда `&` по обе стороны от которого указываются типы данных.

`````ts
let v1: T1 & T2 & T3;
`````

Переменной, которой был указан тип пересечение `A` и `B` и `С` должно быть присвоено значение принадлежащее к типам `A` и `B` и `C` одновременно.  Другими словами значение должно обладать всеми _обязательными_ признаками каждому типа определяющего пересечение.

`````ts
class A {
  a: number;
}
class B {
  b: string;
}
class C {
  c: boolean;
}

let name: A & B & C; // значение должно принадлежать ко всем типам одновременно
`````

