# React - расширение .tsx
## React — расширение .tsx
________________

*React* — это библиотека для создания пользовательских интерфейсов от компании *Facebook*. В основе библиотеки продвинутого рендера React лежит компонентный подход, для улучшения которого стандартный синтаксис *JavaScript* был расширен *XML*-подобным синтаксисом. В связи с этим было создано новое расширение *.jsx*.


Из-за высокой популярности *React*, создателями *TypeScript* было принято решение создать расширение *.tsx*. Но одного расширения недостаточно, чтобы благополучно компилировать *.tsx*. Так как React можно использовать для создания как веб, так и мобильных приложений, компилятору с помощью флага `--jsx` нужно указать конкретную принадлежность к `“react”` или `“react-native”`. По умолчанию выставлено значение `“preserve”`.

~~~~~typescript
// tsconfig.json
{
    "compilerOptions": {
        "jsx": "react"
    }
}
~~~~~

Поскольку на данный момент стало известно что _TypeScript_ это всего-лишь надстройка над _JavaScript_, то единственный вопрос который может возникнуть при первом знакомстве с типизированным _React_ заключается в том, как правильно аннотировать ту или инную его конструкцию. Поэтому целью данной главы будет как можно подробнее расмотреть все часто возникающие на первых этапах трудности. Также будем считать что читающие самостоятельно установили все необходимые для _React_ зависимости в виде деклараций (`@types/react`, `@types/react-dom`) и смогли настроить компиляцию приложения. 

Не будет лишним упомянуть что возможности *TypeScript* позволяют аннотировать языковые конструкции как в классическом, так и в минималистическом стиле. В первом случае аннотацию типа содержит каждая конструкция. Во втором часть работы перекладывают на вывод типов. Так как предполагается, что читатели хотят получить полную картину и кроме того возвращатся к произвольным частям материала в будущем, то весь код будет написан в классическом стиле. Кроме того, стоит уточнить, что на момент написание этой главы используется _React_ `v16.13.1` и _TypeScript_ `v4.0`, и если вы заметили несоответствие которое может произойти из-за изменение в версиях выше указанных, то можете об этом сообщить всеми доступными способами, указанными в соответствующем разделе.

