# Contributing
## General rules
 - коммиты создаются с помощью утилиты _commitizen_ поэтому вместо команды `git commit` необходимо выполнять `git cz` и следовать дальнейшим указаниям выводимым в терминал.
## Contributing for book
### [правило 1] Изменение заголовков
 Основное правило редактирования контента книги относится к изменению заголовков. Изменяя заголовок в файле _book/\*/chapters/\*\*/content.md_ необходимо изменить его в файле описывающем оглавление книги _book/\*/metadata/toc.json_. В пративном случае валидатор не позволит сделать коммит.
### [правило 2] Название директорий
Название директорий должно совпадать с заголовком первого уровня (_# Heading_) расположенного в файле _content.md_ принадлежащего этой директории.

### [правило 3] Изменение названия директории
При изменении названия директории содержащей файл _content.md_ также необходимо произвести изменения в файле _toc.json_.
### [правило 4] Добавление новой главы
При добавлении новой главы (новой директории) необходимо выполнить следующие шаги  
 4.1 Создать директорию название которой совпадает с заголовком первого уровня находящегося в файле _content.md_. Стоит обратить внимание что название директории не должно содержать индекса (_000._) и подраздела (_(Section Type)_).  
 4.2 Создать в директории созданной на предыдущем шаге файл _content.md_ и заполнить его контентом.  
 4.3 Создать описание новой главы в файле _toc.json_ и разместить его под индексом соответствующим номеру главы.  
 4.4 Выполнить в терминале команду `npm run book-reindex`.
### [правило 5] Изменение номера главы
Для изменения порядка существующих глав требуется изменение порядка в файле _toc.json_ после чего терминале необходимо выполнить команду `npm run book-reindex`.
## Contributing for what-is-new
## Contributing for www (web application)
Для того чтобы запустить приложение в _dev_ режиме необходимо соблюсти несколько условий -
1. Сделать _fork_ репозитория
2. Клонировать репозиторий полученный на первом шаге на локальную машину
3. установить _npm_ зависимости с помощью команды _npm i_ после выполнения которой автоматически запустится _npm hook_ _postinstall_ и создаст в корневой директории файл _.env.github.development_.
4. Заполнить все поля в созданном файле
5. Запустить приложения с помощью команды _npm run develop_


Стоит обратить внимание что файл _.env.github.development_ будет содержать три обязательных не заполненных поля, которые необходимо указать до запуска приложения. Это необходимо поскольку для сборки приложения необходима информация предоставляемая _github_ который предоставляет свое _graphql api_ только авторизованным пользователям. Поэтому в созданном файле необходимо ввести имя _github_ пользователя, имя ветки и сгенерированный _github token_. Стоит заметить что эти данные не будут отправлены в удаленный репозиторий поскольку файл _.env.github.development_ уже добавлен в _.gitignore_. Стоит также упомянуть что при создании новой ветки изменять данные файла _.env.github.development_ не требуется поскольку обращения будут происходить за данными о файлах из прежней ветки.
