# Contributing for book
## Форматирование
### [правило 1.1] Изменение заголовков
 Основное правило редактирования контента книги относится к изменению заголовков. Изменяя заголовок в файле _book/\*/chapters/\*\*/content.md_ необходимо изменить его в файле описывающем оглавление книги _book/\*/metadata/toc.json_. В противном случае валидатор не позволит сделать коммит.
### [правило 1.2] Название директорий
Название директорий должно совпадать с заголовком первого уровня (_# Heading_) расположенного в файле _content.md_ принадлежащего этой директории.

### [правило 1.3] Изменение названия директории
При изменении названия директории содержащей файл _content.md_ также необходимо произвести изменения в файле _toc.json_.
### [правило 1.4] Добавление новой главы
При добавлении новой главы (новой директории) необходимо выполнить следующие шаги  
 4.1 Создать директорию название которой совпадает с заголовком первого уровня находящегося в файле _content.md_. Стоит обратить внимание что название директории не должно содержать индекса (_000._) и подраздела (_(Section Type)_).  
 4.2 Создать в директории созданной на предыдущем шаге файл _content.md_ и заполнить его контентом.  
 4.3 Создать описание новой главы в файле _toc.json_ и разместить его под индексом соответствующим номеру главы.  
 4.4 Выполнить в терминале команду `npm run book-reindex`.
### [правило 1.5] Изменение номера главы
Для изменения порядка существующих глав требуется изменение порядка в файле _toc.json_ после чего терминале необходимо выполнить команду `npm run book-reindex`.


## Стиль
## [правило 2.1] Заголовки должны начинаться с заглавной буквы
Bad - `# text text`  
Good - `# Text text`  
### [правило 2.2] Квадратные скобки в заголовках должны быть экранированы
Bad - `# Text [text] text`  
Good - `# Text \[text\] text`  
### [правило 2.3] Скобки в заголовках не должны содержать пробелы
Bad - `# Text [ text ] ( text ) < text >`  
Good - `# Text [text] (text) <text>` 
### [правило 2.3] Заголовки не должны содержать более одного пробела
Bad - `# Text  text`  
Good - `# Text text` 
### [правило 2.4] Заголовок любого уровня имеет отступ в одну строку
Bad -
`````ts
# Text text
Content
`````
Bad -
`````ts
# Text text


Content
`````
Good - `
`````ts
# Text text

Content
`````

### [правило 2.5] Блок кода обрамляется пятью косыми кавычками
Bad - 
`````
```ts
```
`````
Good -
``````
`````ts
`````
``````
### [правило 2.5] Блок кода имеет один отступ с верху и низу

Bad -
``````
content
`````ts
`````
content
``````
Bad -
``````
content


`````ts
`````

content
``````
Good -
``````
content

`````ts
`````

content
``````
