# Вступление

Тема типизации и всё то, что входит в её определение, является частой темой при обсуждении различных областей связанных с разработкой программ.

Любой профессионал который вовлечен в разработку, должен быть посвящен в тонкости типизации и уметь принимать решения в зависимости от выбранного языка программирования, что бы облегчить и ускорить написание кода и тем самым сократить затраты связанные с разработкой программного обеспечения.

Профессиональный разработчик обязан разбираться в типизации, для того, что бы уметь осмысленно использовать возможности того или иного языка программирования в очередном проекте.

Начинающему разработчику понимание типизации может помочь принять правильное решение, от которого будет зависеть вся его карьера. Ведь каждый язык программирования привносит в жизнь разработчика не только возможности, но и неповторимую идеологию.

Поэтому прежде чем приступить к изучению _TypeScript_ стоит закрыть все вопросы связанные непосредственно с самой типизацией. Если данная тема кажется Вам не совсем понятной или вы вовсе с ней не знакомы, то данная глава поможет стать более компетентными в таких вопросах как

- Система типов
- Тип данных
- Типы значение
- Ссылочные типы
- Явные/неявные преобразования
- Типизация
- Типизированные/нетипизированные языки программирования
- Статическая/динамическая типизация
- Сильная/слабая типизация
- Явная/неявная типизация
- Вывод типов
- Совместимость типов

И перед тем как приступить к освещению указанных выше тем хотелось бы обратить внимание на то, что все примеры которые нуждаются в коде, будут продемонстрированы с применением языка _псевдо-TypeScript_. Псевдо означает, что могут быть использованы типы, которые в самом _TypeScript_ не существуют.
