# Настройка рабочего окружения
## Настройка рабочего окружения
________________

Важным фактом является то, что насколько бы ни была продуктивной работа создателей *TypeScript*, им не успеть за развитием всей индустрии, всего сообщества. Простыми словами, насколько бы ни был продвинут компилятор, на практике его возможностей не хватает. Для того, чтобы покрыть все потребности, разработчикам приходится прибегать к использованию сторонних библиотек, распространяемых через пакетный менеджер *npm*. 

Кроме того, *html* и *css* используют в чистом виде, по большей части, только в образовательных целях. В реальных проектах используют их более продвинутые аналоги, как, например, *jade* или *sass*, которые, также как *TypeScript*, нуждаются в компиляторах. Кроме того, приложения не обходятся без шрифтов, иконок и изображений, которые в целях оптимизации также принято предварительно обрабатывать. Поэтому современный процесс разработки не представляется возможным без специализированных сборщиков, таких как *webpack* или *gulp*.

Если последний относится к так называемым *task runner’ам*, при использовании которого разработчик самостоятельно создает для каждого конкретного процесса уникальную задачу, самостоятельно настраивает отлов ошибок и самостоятельно создает композицию из получившихся задач. В свою очередь *webpack* — это настоящий комбайн, для которого нужно устанавливать требуемые для конкретного проекта плагины, которые затем нужно конфигурировать, указывая пути к тем или иным директориям. 

Но так как книга посвящена языку *TypeScript*, то прежде всего для большего понимания нужно рассмотреть сборку проекта с помощью только одного компилятора *TypeScript*. Но прежде, чем приступить, стоит уточнить несколько важных деталей. Первое, на что стоит обратить внимание — все устанавливаемые модули устанавливаются в проект локально. Кроме того, все проделывается на операционной системе *Ubuntu*, на которой настроен *NodeJS*.


## Сборка проекта с помощью tsc (TypeScript compiler)
________________

Первым делом нужно создать директорию, в данном случае это будет директория с названием *typescript-with-tsc*, которая будут содержать две поддиректории *src* и *dest*. В первой будут находится все исходные файлы с расширением *.ts*, а во второй — размещаться преобразованные файлы с расширением *.js*. 

Теперь нужно открыть консоль в рабочей директории и выполнить инициализацию *npm*, в данном случае — ускоренную.

~~~~~typescript
npm init -y
~~~~~

На этот момент в директории должен появится файл *package.json*. После инициализации npm, установим компилятор *TypeScript*, выполнив в консоли следующую команду:

~~~~~typescript
npm i -D typescript
~~~~~

После успешной установки прежде всего нужно выполнить конфигурирацию *TypeScript*. Для этого следовало бы выполнить в консоли:

~~~~~typescript
tsc init
~~~~~

Но, так как *TypeScript* установлен только локально, следует указать путь к нему:

~~~~~typescript
./node_modules/.bin/tsc --init
~~~~~

После этого в директории должен появится файл *tsconfig.json*, точную настройку которого можно произвести после прочтения главы, посвященной опциям компилятора (глава [“Опции компилятора”](../060.(Компилятор)%20Опции%20компилятора)), а пока просто укажем нужные настройки. В сгенерированном файле *tsconfig.json* будет очень много опций, большинство из которых закомментировано, но в итоге должно получиться нечто подобное:

~~~~~typescript
{
"compilerOptions": {
  "target": "es5",
   "module": "system", 
   "outFile": "./dest/build.js", 
   "rootDir": "./src" 
},
"exclude": [
  "/node_modules/"
]
}
~~~~~

Теперь можно приступить к *dev* сборке. Для этого нужно открыть файл *package.json* и в поле `script` прописать команды для пакетного менеджера *npm*.

~~~~~typescript
{
"name": "typescript-with-tsc",
"version": "1.0.0",
"description": "",
"main": "index.js",
"scripts": {
  "build": "./node_modules/.bin/tsc --project ./tsconfig.json --watch",
  "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
},
"author": "",
"license": "ISC",
"devDependencies": {
  "typescript": "^2.5.2"
}
}
~~~~~

Теперь осталось только создать в директории *src* файл *index.ts* и запустить процесс разработки, выполнив в консоли команду:

~~~~~typescript
npm run build
~~~~~

После этого в папке *dest* должен появится скомпилированный *index.js*, а при изменении файлов в директории *src* преобразование должно запускаться автоматически. Сразу стоит обратить внимание на то, как именно компилятор понимает, что компилировать. 

Для примера, создадим в директории *src* файл *hello-world.ts*, в котором объявим функцию, возвращающее приветствие.

~~~~~typescript
// Файл hello-world.ts


export function getMassage(): string {
  return 'Hello World!';
}
~~~~~

Важный момент заключается в том, что компилятор не будет обращать на этот файл внимание, пока он не будет задействован в программе.

~~~~~typescript
import {getMassage} from './hello-world';

console.log(getMassage()); // Hello World!
~~~~~

Такое поведение называется *Tree Shaking* и если по каким-либо причинам его нужно переопределить, то для этого нужно поправить конфигурацию компилятора.

~~~~~typescript
{
"compilerOptions": {
  "target": "es5",
  "module": "system",
  "outFile": "./dest/build.js",
  "rootDir": "./src/"  
  },
  "include": [
    "./src/**/*.ts"
  ],
  "exclude": [
    "/node_modules/"
  ]
}
~~~~~

Очень часто бывает так, что при разработке в коде используются библиотеки, которых не должно быть в конечной сборке. Для этого можно было  бы каждый раз переписывать конфигурационный файл *tsconfig.json*, но есть способ сделать это элегантнее.

Для того, чтобы разделить *dev* сборку от *prod* сборки, следует создать ещё один конфигурационный файл. Назовем его *tsconfig.prod.json* и поместим его также в корне проекта. Стоит добавить, что конфигурационные файлы можно размещать где угодно, главное при запуске компилятора передавать путь к нужному конфигурационному файл с помощью опции `--project`. Если это не сделать, компилятор будет искать файл *tsconfig.json* в той директории из под которой он был запущен.

~~~~~typescript
tsc
tsc --project ./tsconfig.json


// or

tsc --project ./tsconfig.props.json
~~~~~

После того, как конфигурационный файл был создан и в нем были установлены нужные опции, остается только создать команду для запуска *prod* сборки. Для этого снова откройте файл *package.json* и в свойстве `script` укажите команду для запуска компиляции, только на этот раз укажите путь до *tsconfig.prod.json*. Единственное, на что стоит обратить внимание, что при финальной сборке не нужно указывать опцию  `--watch`, которая говорит компилятору, что нужно отслеживать изменения в файлах и автоматически перезапускать сборку.

~~~~~typescript
{
"name": "typescript-with-tsc",
"version": "1.0.0",
"description": "",
"main": "index.js",
"scripts": {
  "build": "./node_modules/.bin/tsc --project ./tsconfig.json --watch",
  "build:prod": "./node_modules/.bin/tsc --project ./tsconfig.prod.json",
  "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
},
"author": "",
"license": "ISC",
"devDependencies": {
  "@types/react": "^16.0.5",
  "@types/react-dom": "^15.5.4",
  "react": "^15.6.1",
  "react-dom": "^15.6.1",
  "typescript": "^2.5.2"
}
}
~~~~~

Чтобы запустить такую сборку нужно, как и прежде, выполнить команду в терминале, только на этот раз указать другое имя.

~~~~~typescript
npm run build:prod
~~~~~

Также не будет лишним упомянуть, что реальные проекты практически всегда изобилуют множеством конфигурационных файлов. Поэтому если у Вас возникает мысль, что один конфигурационный файл не удовлетворяет условиям нескольких сборок, даже не раздумывайте, сразу создавайте отдельный конфигурационный файл. При этом не отбрасывайте вариант с расширением одного конфигурационного файла другим с помощью `extends`, более подробно о котором можно узнать из главы, посвященной опциям компилятора.
