# Object, Array, Tuple
## Типы — Object, Array, Tuple
________________

Пришло время рассмотреть такие типы данных как `Object` и `Array`, с которыми разработчики *JavaScript* уже хорошо знакомы. А также неизвестный в мире *JavaScript* тип данных `Tuple`, который не представляет собой ничего сложного.


## Object (object) — ссылочный объектный тип
________________

Ссылочный тип данных `Object` является базовым для всех ссылочных типов в *TypeScript*.

Помимо того, что в *TypeScript* существует объектный тип `Object`, описывающий с помощью глобального интерфейса одноимённый тип из *JavaScript*, также существует тип данных, который представляет любое объектное значение, и который указывается с помощью ключевого слова `object`. Поведение типа указанного с помощью ключевого слова и интерфейса различаются.

Переменные, которым указан тип с помощью ключевого слова `object`, не могут хранить значения примитивных типов, чьи имена начинаются со строчной буквы. В отличие от них, тип интерфейс `Object` совместим с любым типом данных.

~~~~~typescript
let elephant: object;
let lion: Object;

elephant = 5; // Error
lion = 5; // Ok

elephant = ''; // Error
lion = ''; // Ok

elephant = true; // Error
lion = true; // Ok

elephant = null; // Ok, strictNullChecks = false
lion = null; // Ok, strictNullChecks = false

elephant = undefined; // Ok, strictNullChecks = false
lion = undefined; // Ok, strictNullChecks = false
~~~~~

Ограничение объектов типом, указанным с помощью ключевого слова `object`, будет ограничивать их функционалом интерфейса `Object`. При попытке обратиться к членам объекта, не задекларированным в интерфейсе `Object`, возникнет ошибка. Напомним, что в случаях, когда тип нужно сократить до базового, сохранив при этом возможность обращения к специфичным (определенным пользователем) членам объекта, нужно использовать тип `any`.

~~~~~typescript
class SeaLion {
    rotate(): void {}
    
    voice(): void {}
}

let seaLionAsObject: object = new SeaLion(); // Ok
seaLionAsObject.voice(); // Error

let seaLionAsAny: any = new SeaLion(); // Ok
seaLionAsAny.voice(); // Ok
~~~~~

Тип интерфейс `Object` идентичен по своей работе с одноименным типом из *JavaScript*. Несмотря на то, что тип, указанный с помощью ключевого слова `object`, имеет схожее название, его поведение отличается от типа интерфейса.


## Array (type[]) ссылочный массивоподобный тип
________________

Ссылочный тип данных `Array` является типизированным спископодобным объектом, содержащим логику для работы с элементами.

Тип данных `Array` указывается с помощью литерала массива, перед которым указывается тип данных `type[]`.

Если при объявлении массива указать тип `string[]`, то храниться в нем могут только элементы, принадлежащие или совместимые с типом `String` (например `Null`, `Undefined`, `Literal Type String`)

~~~~~typescript
var animalAll: string[] = [
    'Elephant',
    'Rhino',
    'Gorilla'
];

animalAll.push(5); // Error
animalAll.push(true); // Error
animalAll.push(null); // Ok
animalAll.push(undefined); // Ok
~~~~~

В случае неявного указания типа, вывод типов самостоятельно укажет тип как `string[]`.

~~~~~typescript
var animalAll = [
    'Elephant',
    'Rhino',
    'Gorilla'
]; // animalAll : string[]
~~~~~

Если массив должен хранить смешанные типы данных, то один из способов это сделать — указать тип объединение (`Union`). Нужно обратить внимание на то, как трактуется тип данных `Union` при указании его массиву. Может показаться, что указав в качестве типа тип объединение `Union`, массив может состоять только из какого-то одного перечисленного типа `Elephant`, `Rhino` или `Gorilla`. Но это не совсем так. Правильная трактовка гласит, что каждый элемент массива может принадлежать к типу `Elephant` или `Rhino` или `Gorilla`.

~~~~~typescript
class Elephant {}
class Rhino {}
class Gorilla {}

var animalAll: (Elephant | Rhino | Gorilla)[] = [
    new Elephant(),
    new Rhino(),
    new Gorilla()
];
~~~~~

Если для смешанного массива не указать тип явно, то вывод типов самостоятельно укажет все типы, которые хранятся в массиве. Более подробно эта тема будет рассмотрена в главе [“Типизация - Вывод типов”]().

В случае, если типы данных неизвестны при создании экземпляра массива, следует указать в качестве типа тип `any`.

~~~~~typescript
let dataAll: any[] = [];

dataAll.push(5); // Ok -> number
dataAll.push('5'); // Ok -> string
dataAll.push(true); // Ok -> boolean
~~~~~

Нужно стараться как можно реже использовать массивы со смешанными типами, а к массивам с типом `any` нужно прибегать только в самых крайних случаях. Кроме того, как было рассказано в главе [“Экскурс в типизацию - Совместимость типов на основе вариантности”](), из-за того, что нужно крайне осторожно относиться к массивам, у которых входные типы являются ковариантными, не рекомендуется указывать массиву базовые типы. 

В случаях, в которых требуется создавать массив при помощи оператора `new`, приходится прибегать к типу глобального обобщённого интерфейса `Array<T>`. Обобщения будут рассмотрены чуть позднее, а пока нужно запомнить следующее.

При попытке создать экземпляр массива путем вызова конструктора, операция завершится успехом в тех случаях, когда создаваемый массив будет инициализирован пустым, либо с элементами одного типа данных. В случаях смешанного массива, необходимо явно указывать типы обобщения, заключенные в угловые скобки.

~~~~~typescript
let animalData: string[] = new Array(); //Ok
let elephantData: string[] = new Array('Dambo'); // Ok
let lionData: (string | number)[];

lionData = new Array('Simba', 1); // Error
lionData = new Array('Simba'); // Ok
lionData = new Array(1); // Ok
let deerData: (string | number)[] = new Array<string | number>('Bambi', 1); // Ok
~~~~~

В *TypeScript* поведение типа `Array` идентично поведению одноимённого типа в *JavaScript*.


## Tuple ([T0, T1, …, Tn]) тип кортеж
________________

Тип данных `Tuple` (кортеж) состоит из строго заданной последовательности типов, череда которых соответствует индексам, указанного в качестве значения массива, начиная с нуля. Тип данных Tuple указывается литералом массива, в котором заключены, перечисленные через запятую, типы данных `[T1, T2, T3]`.

Массив, выступающий в качестве значения, должен хранить элементы таким образом, чтобы в индексах, соответствующих расположению типов в кортеже, обязательно находились значения совместимые с этими типами.

Другими словами, если переменной, аннотированной типом кортеж имеющим определенную последовательность, состоящую из типов `string` и `number`, присвоить ссылку на массив у которого первым элементом хранится строка, а вторым цифра, операция присваивания завершится успехом. Если в массиве первым элементом будет значение `null`, а вторым `undefined`, то ошибка выброшена не будет, так как эти типы считаются совместимыми с указанными в кортеже. Но если первым элементом будет цифра, а вторым строка, то возникнет ошибка по причине не соблюдения заданной последовательности типов.

~~~~~typescript
let elephantData: [string, number] = ['Dambo', 1]; // Ok
let giraffeData: [string, number] = [null, undefined]; // Ok
let liontData: [string, number] = [1, 'Simba']; // Error
~~~~~

Длина массива-значения должна соответствовать количеству типов, указанных в `Tuple`.

~~~~~typescript
let elephantData: [string, number] = ['Dambo', 1]; // Ok
let liontData: [string, number] = ['Simba', 1, 1]; // Error, лишний элемент
let fawnData: [string, number] = ['Bambi']; // Error, не достает одного элемента
let giraffeData: [string, number] = []; // Error, не достает всех элементов
~~~~~

Но это правило не мешает добавить новые элементы после того, как массив был присвоен ссылке (ассоциирован со ссылкой). Но элементы, чьи индексы выходят за пределы установленные кортежем, обязаны иметь тип, совместимый с одним из перечисленных в этом кортеже.

~~~~~typescript
let elephantData: [string, number] = ['Dambo', 1];
elephantData.push(1941); // Ok
elephantData.push('Disney'); // Ok
elephantData.push(true); // Error, тип boolean, в то время, как допустимы только типы совместимые с типами string и number

elephantData[10] = ''; // Ok
elephantData[11] = 0; // Ok

elephantData[0] = ''; // Ok, значение совместимо с типом заданном в кортеже
elephantData[0] = 0; // Error, значение не совместимо с типом заданном в кортеже
~~~~~

Массив, который связан с типом кортежем, ничем не отличается от обычного, за исключение того, как определяются типы его элементов.


При попытке присвоить элемент под индексом 0 переменной с типом `string`, а элемент под индексом `1` переменной с типом `number`, операции присваивания завершатся успехом. Но несмотря на то, что элемент под индексом `2` принадлежит к литеральному типу `string`, при попытке присвоить его в качестве значения переменной с типом `string`, будет выброшена ошибка. Дело в том, что элементы, чьи индексы выходят за пределы установленные кортежем, принадлежат к типу объединению (`Union`). Это означает что элемент под индексом `2` принадлежит к типу `string | number`, а это не то же самое, что тип `string`, который указан переменной.

~~~~~typescript
let elephantData: [string, number] = ['Dambo', 1]; // Ok

elephantData[2] = 'nuts';

let elephantName: string = elephantData[0]; // Ok, тип string
let elephantAge: number = elephantData[1]; // Ok, тип number
let elephantDiet: string = elephantData[2]; // Error, тип string | number
~~~~~

Есть два варианта решения этой проблемы. Первый вариант, изменить тип переменной со `string` на тип объединение `string | number`, что ненадолго избавит от проблемы совместимости типов. Второй, более подходящий вариант, прибегнуть к приведению типов, который детально будет рассмотрен позднее.

В случае, если описание кортежа может навредить семантике кода, его можно поместить в описание псевдонима типа (`type`).

~~~~~typescript
type Tuple = [number, string, boolean, number, string];

let v1: [number, string, boolean, number, string]; // плохо
let v2: Tuple; // хорошо
~~~~~

Кроме того, тип кортеж можно указывать в аннотации остаточных параметров (`...rest`).

~~~~~typescript
function f(...rest: [number, string ,boolean]): void {}

let tuple: [number, string, boolean] = [5, '', true];
let array = [5, '', true];

f(5); // Error
f(5, ''); // Error
f(5, '', true); // Ok
f(...tuple); // Ok
f(tuple[0], tuple[1], tuple[2]); // Ok
f(...array); // Error
f(array[0], array[1], array[2]); // Error, все элементы массива принадлежат к типу string | number | boolean, в то время как первый элемент кортежа принадлежит к типу number
~~~~~

Помимо этого, типы, указанные в кортеже могут быть помечены как необязательные с помощью необязательного модификатора `?`.

~~~~~typescript
function f(...rest: [number, string?, boolean?]): void {}

f(); // Error
f(5); // Ok
f(5, ''); // Ok
f(5, '', true); // Ok
~~~~~

У кортежа, который включает типы, помеченные как не обязательные, свойство длины принадлежит к типу объединения (`Union`) состоящего из литеральных числовых типов.

~~~~~typescript
function f(...rest: [number, string?, boolean?]): [number, string?, boolean?] {
    return rest;
}

let l = f(5).length; // let l: 1 | 2 | 3
~~~~~

Кроме того для кортежа существует возможность указывать `spread` в любой его части, а не только в конце.

`````typescript
type Strings = [string, string];
type Numbers = [number, number];

// type Mixed = [string, string, number, number]
type Mixed = [...Strings, ...Numbers];
`````

Когда `spread` применяется к типу без известной длины (обычный массив `...number[]`), то результатирующий тип также становится неограниченным и все типы следующие после такого распростронения (обычный массив) образуют с ним тип объединение (`Union`).

`````typescript
type Strings = [string, string];
type BooleanArray = boolean[];

// type Unbounded0 = [string, string, ...(boolean | symbol)[]]
type Unbounded0 = [...Strings, ...BooleanArray, symbol];

// type Unbounded1 = [string, string, ...(string | boolean | symbol)[]]
type Unbounded1 = [ ...Strings, ...BooleanArray, symbol, ...Strings]
`````

Механизм объявления множественного распростронения (`spread`) значительно упрощает  аннотирование сигнатуры функции при реализации непростых сценариев, один из которых будет рассмотрен далее в главе (Массивоподобные readonly типы)[].



Еще несколько неочевидных моментов, связанным с выводом типов при работе с типом кортеж будет рассмотрено в главе [“Типизация - Вывод типов”]() (_см реализацию функции concat_).

Помимо этого симантику типов кортежей можно повышать за счет добавления им меток.

`````typescript
// пример безликого кортежа

const f = (p: [string, number]) => {}

/**
 * автодополнение -> f(p: [string, number]): void
 * 
 * Совершенно не понятно чем конкретно являются
 * элементы представляемые типами string и number
 */
f0()
`````

`````typescript
// пример кортежа с помеченными элементами

const f = (p: [a: string, b: number]) => {};

/**
 * автодополнение -> f(p: [a: string, b: number]): void
 * 
 * Теперь мы знаем что функция ожидает не просто 
 * строку и число, а аргумент "a" и аргумент "b",
 * которые в реальном проекте будут иметь более
 * осмысленное смысловое значение, например "name" и "age".
 */
f1()
`````

Поскольку метки являются исключительной частью синтаксиса _TypeScript_ они не имеют никакой силы в коде при деструктуризации массива представленного типом кортежа.

`````typescript
const f = (p: [a: string, b: number]) => {
    let [c, d] = p;
};
`````

Единственное правило касающееся данного механизма заключается в том, что кортеж содержащий метки не может содеражть элементы описанные только типами.

`````typescript
type T = [a: number, b: string, boolean]; // Error -> Tuple members must all have names or all not have names.ts(5084)
`````


Напоследок стоит обратить внимание на тот факт, что тип переменной при присвоении ей инициализированного массива без явного указания типа, будет выведен как массив. Другими словами вывод типа неспособен вывести тип кортеж.

~~~~~typescript
let elephantData = ['Dambo', 1]; // type Array (string | number)[]
~~~~~


Тип `Tuple` является уникальным для `TypeScript`, в `JavaScript` подобного типа не существует.


## Итоги

- Поведение типа глобального интерфейса `Object` отличается от типа, указанного с помощью ключевого слова `object`.
- Объект с типом `object` является базовым типом для всех ссылочных типов и ограничен *api* экземпляра класса `Object`.
- Ссылочный тип `Array` обозначается с помощью литерала массива, перед которым обязательно указывается тип `type[]`.
- Очень важным моментом является понимание того, что указывается не тип данных, из которого состоит массив, а тип данных, к которому может принадлежать каждый элемент массива.
- Тип данных `Tuple` (кортеж) состоит из строго заданной последовательности типов, череда которых соответствует индексам, указанным в качестве значения массива (начиная с нуля) и обозначается литералом массива, в котором заключены перечисленные типы данных.
- Элементы, чьи индексы выходят за границы указанные кортежем, должны быть совместимы с `Union` от перечисленных в кортеже типов.
- Элементы, чьи индексы выходят за границы указанные кортежем, при присвоении имеют тип объединения (`Union`), а также не могут быть получены путем деструктуризации.
- Кортеж не выводится с помощью вывода типов.
