# Сильная и слабая типизация
## Экскурс в типизацию — Сильная и слабая типизация


Языки программирования также разделяются на *сильно типизированные* и *слабо типизированные*. Очень часто можно услышать их неверные синонимы - *строгая типизация* и *нестрогая типизация*. Эти синонимы считаются неверными по той причине, что в англоязычной литературе эти термины звучат как *strongly typed* и *weakly typed*, что дословно переводится как сильно типизированные и слабо типизированные. 


## Сильная типизация (strongly typed)


Языки с *сильной типизацией* не разрешают выполнение выражений с несовместимыми типами и не выполняют неявное преобразование типов в ситуациях, когда нужно выполнять преобразование явно.

Сильно типизированный язык не позволит такие операции, как умножение числа на массив и не выполнит неявного преобразования объекта к строке.

~~~~~typescript
var multy = (a, b) => a * b;

var number = 5;
var array = [0, 1, 2];

var result = multy(number, array[2]); // Ок, вернёт 10
var result = multy(number, array); // Ошибка

var welcome = name => 'Hello' + ' ' + name;

var user = { 
    name: 'Bob' 
};

var result = welcome(user.name); // Ок, вернёт 'Hello Bob'
var result = welcome(user); // Ошибка
~~~~~

В языках с сильной типизацией при операциях, способных привести к потере значения или получению неадекватного значения, возникает ошибка. Благодаря этому качеству сильно типизированные языки в меньшей степени подвержены багам.


К языкам с сильной типизацией можно отнести такие языки, как *Java*, *C#* и другие.


## Слабая типизация (weakly typed)


Языки со *слабой типизацией* разрешают выполнение выражений с любыми типами и самостоятельно выполняют неявное преобразование.

Например, в *JavaScript* при операции сложения строки и числа второй операнд может быть неявно приведён к строке, а при сложении строки и объекта объект будет неявно приведён к значению, возвращаемому объектом из метода `toString()`.

~~~~~typescript
var add = (a, b) => a + b;

var results = add(5, 5); // Ок, вернёт 10
var result = add('Hello', 5); // Ошибки не будет, но результат будет Hello5

var welcome = name => 'Hello' + ' ' + name;

var user = { 
    name: 'Bob'
};

var result = welcome(user.name); // Ок, вернёт 'Hello Bob'
var result = welcome(user); // Ошибки не будет, но в результате вернёт 'Hello [object Object]'
~~~~~

Из-за того, что в языках со слабой типизацией допускаются неявные преобразования, существует высокая вероятность возникновения трудно выявляемых багов. Такие баги появляются по причине того, что неявное преобразование типов не всегда приводит к ошибке. В некоторых случаях программа получает данные ожидаемого типа, но непредсказуемого значения.

~~~~~typescript
var valueA = 5 + '5'; // Вернёт 55 (string) вместо 10 (number)
var valueB = valueA * 2; // Вернет 110 (number) вместо 20 (number)
~~~~~

К языкам со слабой типизацией относятся *JavaScript* или *PHP*.


## Итог

- Сильная типизация не позволяет выполнять выражения с различными типами и не преобразует неявно типы данных, которые нуждаются в явном преобразовании.
- Слабая типизация, напротив, позволяет выражения с операциями над различными типами данных и выполняет неявные преобразования.
