## Тип Объединение (Union Types)
________________

*Объединение* (`Union`) — это мощный механизм, позволяющий создавать из множества существующих типов данных логическое условие, по которому данные могут принадлежать к одному из указанных типов. Объединение указывается с помощью оператора прямой черты `|`, по обе стороны которой располагаются типы данных.

~~~~~typescript
let v1: T1 | T2 | T3;
~~~~~

Переменной, которой был указан тип объединения `A` или `B` или `C`, может быть присвоено значение, принадлежащие к одному из трех типов.

~~~~~typescript
class A {}
class B {}
class C {}

let identifier: A | B | C; // значение может принадлежать только одному типу (A или B или C)
~~~~~

Поскольку значение может принадлежать ко множеству порой несовместимых типов, компилятор, без вмешательства разработчика, расценивает принадлежность значения к типу, который наделен общими для всех типов признаками.

~~~~~typescript
class Bird {
    fly(): void {}
    
    toString(): string {
        return 'bird';
    }
}

class Fish {
    swim(): void {}

    toString(): string {
        return 'fish';
    }
}

class Insect {
    crawl(): void {}
    
    toString(): string {
        return 'insect';
    }
}

function move(animal: Bird | Fish | Insect): void {
    animal.fly(); // Error
    animal.swim(); // Error
    animal.crawl(); // Error
    
    animal.toString(); // ок, задекларировано во всех типах
}
~~~~~


## Тип Пересечение (Intersection Type)
________________

*Пересечение* (`Intersection`) — ещё один мощный механизм *TypeScript*, который позволяет рассматривать множество типов данных, как один. Пересечение указывается с помощью оператора амперсанда `&`, по обе стороны от которого указываются типы данных.

Переменной, которой был указан тип пересечение `A` и `B` и `С` может быть присвоено значение, принадлежащее к типам `A` и `B` и `C` одновременно.

~~~~~typescript
let name: A & B & C; // значение должно принадлежать ко всем типам одновременно
~~~~~


## Итоги

- Тип *Объединение* (`Union Types`) позволяет указывать в качестве типа выражение, которое перечисляет типы, разделенные оператором прямой черты `|`, к одному из которых должно принадлежать значение.
- Тип *Пересечение* (`Intersection Types`) позволяет указывать в качестве типа множество типов, разделенных оператором амперсанда `&`, к каждому из которых должен принадлежать тип данных значения.
