## Базовый Тип Any
________________

То что *TypeScript* является типизированной надстройкой над *JavaScript*, от которой после компиляции не остаётся и следа, означает, что первый перенял от второго всю его идеологию. Одним из таких моментов является разделение типов данных на типы значения (примитивные) и ссылочные типы.

В *JavaScript* все не объектные типы по своей природе иммутабельные. Иммутабельность означает, что значения нельзя модифицировать, а можно лишь полностью перезаписать новым значением. Из-за этого типы значения были прозваны примитивными типами.


## Any (any) произвольный тип
________________

Все типы в *TypeScript* являются подтипами `any`, который указывается с помощью ключевого слова `any`. Это означает, что он совместим в обе стороны с любым типом данных и с точки зрения системы типов является *высшим типом* (top type). 

~~~~~typescript
let apple: any = 0;
apple = "";
apple = true;
~~~~~

Тип `any` в аннотации рекомендуется применять только в самых крайних случаях. К такому случаю можно отнести объявления переменной, которой не присваивается значение в момент объявления и при этом неизвестно, какой тип данных ей будет присвоен. В остальных случаях настоятельно рекомендуется прежде всего рассматривать кандидатуру обобщенных типов, которые будут рассматриваться позднее.

Тип `any` позволяет работать со значением динамически, что не вызывает ошибок при обращении к членам не описанных в типе данных (незадекларированных), о которых анализатор *TypeScript* ничего не знает.

Примером этого может служить сервис, который работает с сервером посредством *API*. Полученные и сериализованные данные могут храниться как тип `any` прежде чем они будут и преобразованы к конкретному типу.


~~~~~typescript
let data: any = JSON.parse('{"id": "abc"}');
let id = data.id; // ок
~~~~~

Если при объявлении переменных `var` и `let` и полей, объявленных в теле класса, не было присвоено значение, компилятором будет выведен тип данных `any`.

~~~~~typescript
var apple; // apple: any
let lemon; // lemon: any

class Fruit {
    name; // name: any
}
~~~~~

То же правило касается и параметров функций.

~~~~~typescript
function weight(fruit) { // fruit: any

}
~~~~~

Кроме того, если функция возвращает значение, принадлежащее к типу, который компилятор не в состоянии вывести, то возвращаемый этой функцией тип данных будет также будет выведен как тип `any`.

~~~~~typescript
function sum(a, b) { // function sum(a: any, b: any): any
    return a + b; 
}
~~~~~

Тип `any` является уникальным для *TypeScript*, в *JavaScript* подобного типа не существует.


## Итог

- Тип данных `any` является супертипом для всех типов в *TypeScript* и указывается с помощью ключевого слова `any`.
- Тип данных `any` указывается тогда, когда тип данных заранее неизвестен.
- Тип данных `any` указывается только в самых крайних случаях.
- Тип данных `any` позволяет обращаться к незадекларированным членам объектов, имитируя динамическое поведение, тем самым перекладывая ответственность за проверку реализации интерфейса на разработчика.
