# Что такое и для чего нужен TypeScript
## Что такое TypeScript


*TypeScript* — это язык программирования со статической типизацией, позиционирующий себя как язык, расширяющий возможности *JavaScript*.  
  
*Typescript* код компилируется в *JavaScript* код, который можно запускать как на клиентской стороне (браузер), так и на стороне сервера (*nodejs*). Качество сгенерированного кода сопоставимо с кодом, написанным профессиональным разработчиком с большим стажем. Мультиплатформенный компилятор *TypeScript* отличается высокой скоростью компиляции и распространяется по лицензии Apache, а его разработка ведётся с помощью разработчиков со всего мира.

## История TypeScript


Разработчиком языка *TypeScript* является ***Андерс Хейлсберг***, также известный как создатель языков *Turbo Pascal*, *Delphi*, *C#*. С момента своего анонсирования компанией *MicroSoft* в 2012 году, *TypeScript* не перестает развиваться и склоняет все больше профессиональных разработчиков писать свои программы на нем. Поэтому, на текущий момент, практически невозможно найти библиотеку, которая бы не была портирована на *TypeScript*. Мотивацией к созданию *TypeScript* послужила увеличивающаяся сложность приложений, которые перестали уступать своим старшим братьям — desktop-приложениям.


## Для чего нужен TypeScript


Прежде всего, *TypeScript* предназначен для выявления ошибок на этапе компиляции, а не на этапе выполнения. Кроме того, за счет системы типов разработчики получают такие возможности, как подсказки и переходы по коду, которые значительно ускоряют процесс разработки. Помимо этого, система типов в значительной степени избавляет разработчиков от комментирования кода. Часто отпадает необходиомость описания происхождения кода, которая, в отличие от предназначения кода, занимает большую часть времени. Также, при уделении малого внимания архитектуре, система типов накладывает ограничения, которые выявляют её проблемы на более ранних этапах, что значительно снижает стоимость перепроектирования.

Если при создании нового проекта планируется использовать *JavaScript* код, оставшийся от предыдущих проектов, то это не составит никакой проблемы. Компилятор TypeScript отлично справляется с динамическим *JavaScript* кодом, включенным в свою типизированную среду, и даже выявляет в нем ошибки. Кроме того, при компиляции *.ts* файлов в *.js* дополнительно генерируются файлы декларации *.d.ts*, с помощью которых разработчики, которые пишут свои программы исключительно на *JavaScript*, будут иметь полноценный автокомплит.

## Зачем разработчику TypeScript


*TypeScript* значительно сокращает время на устранение ошибок и выявление багов, которые порой не так просто отыскать в динамической среде *JavaScript*. Кроме того, сокращается объем комментариев на которые тоже уходит немало времени.

В случае, если для разработчика *TypeScript* является первым типизированным языком, следует знать, что его изучение значительно ускорит процесс профессионального роста, так как типизированный мир открывает аспекты программирования, которые в динамических языках просто неочевидны.

Помимо этого, *TypeScript* позволяет писать более понятный и читаемый код, который максимально описывает предметную область, за счет чего архитектура становится более выраженной, а разработка неявно увеличивает профессиональный уровень программиста.

Всё это, в своей совокупности, сокращает время разработки программы, снижая её стоимость и предоставляя разработчикам возможность поскорее приступить к реализации нового и ещё более интересного проекта.
