# Типизированный React

С данной главы начинается серия посвященная детальному рассмотрению темы связанной с популярной библиотекой рендера - _React_ и поскольку она предусмотренна как водная, то расскажет лишь о создании условий необходимых для компиляции `react` приложения.


## Расширение .tsx

_React_ — это библиотека для создания пользовательских интерфейсов от компании _Facebook_. В основе библиотеки продвинутого рендера _React_ лежит компонентный подход, для улучшения которого, стандартный синтаксис _JavaScript_ был расширен _XML_-подобным синтаксисом. Таким образом свет увидело новое расширение `.jsx`.

Из-за высокой популярности _React_ данное расширение получило свое типизированное представление в виде `.tsx`. Но для того чтобы компилятор _tsc_ смог компилировать `.tsx` синтаксис, необходимо установить его опцию `--jsx` в одно из значений - `“react”` для вэб и настольных, а также `“react-native”` для мобильных приложений. По умолчанию выставлено значение `“preserve”`.

`````json
// @filename: tsconfig.json

{
    "compilerOptions": {
        "jsx": "react"
    }
}
`````

Кроме того, помимо самого `react`, необходимо установить его декларации.

`````sh
npm i -D @types/react @types/react-dom
`````

Поскольку на данный момент известно, что _TypeScript_, это всего-лишь надстройка над _JavaScript_, то единственный вопрос, способный возникнуть при первом знакомстве с типизированным _React_ - "как правильно аннотировать ту или иную конструкцию". Поэтому цель общей темы, посвященной типизированному _React_, будет заключаться в подробном рассмотрении всех случаев способных возникнуть на начальном этапе.

Также необходимо уточнить, что возможности _TypeScript_ позволяют аннотировать языковые конструкции как в классическом, так и в минималистическом типизированном стиле. В первом случае, аннотацию типа содержит каждая конструкция. Во втором, максимально допустимая часть работы перекладывается на _вывод типов_. Так как предполагается, что читатели хотят получить полную картину и кроме того, возвращаться к произвольным частям материала в будущем, то весь код будет написан в классическом стиле. Кроме того, стоит оговорить, что на момент написание этой главы используется _React_ `v16.13.1` и _TypeScript_ `v4.1`. Поэтому, если вы заметили несоответствия, скорее поспешите уведомить об этом любым из возможных способов.

